## 为什么选择Go？

> [Why Go Programming](https://www.ardanlabs.com/blog/2013/05/why-go-programming.html)

在过去的20年间，我一直基于 Microsoft 来编写服务器上的应用程序。起初是在 C/C++ 使用 Win32 API，当 .Net 发布的时候转向了 C# 。过去的几个月中，我意识到基于 Microsoft
来构建可拓展的代码正变得越来越难。为什么？技术和成本！

让我们从许可证（licensing）开始说起。很幸运我被 Bizspark 项目所认可，从而避免了花费数千美元却来获取我需要的开发工具。现实世界中的应用程序需要一个数据库。如果你想使用 SQL Server Standard
，稍加了解的话你就会发现许可证是既复杂又贵的要死。如果构建的客户端需要的不仅仅是 SQL Express ，这就非常的不公平，即使使用云端的 SQL Server 也不是理想的选择。如果你对 CPU 和 Memory 也有需求的话，一台低于
4 Gig 是几乎不可能同时运行 SQL Server 和 IIS 的。最后，你就会发现搭建一台满足需求的机器的成本几乎是难以承受的。

我不认为像 Facebook Twitter 等机构运行在 Linux 是偶然的。基于 Linux 的技术更便宜、更快，你可以使用更少的成本来构建更大的系统和架构。这些成熟的技术推动着当今最大的网站。

我已经将数据库从 SQL Server 转移到了 MongoDB。后者在开发、运维、成本中取得了真正的胜利。MongoDB 从2009年就拥有庞大的社区，几乎每个编程语言都有对应的驱动程序。事实上，我使用 MongoDB 已经比 SQL
Server 做的更多。还有，它是免费的。

我现在使用 Ruby on Rails 来开发我的 web 程序。从 .Net MVC 过渡起来很容易，我使用 RubyMine 作为IDE，这是个很好的工具，仅售100美元。如果你只开发 web 程序的话，Padrino
是一个很好的选择。

现在的难题是，使用什么语言在 Linux 上进行开发。我不想使用过去一直使用的 C/C++。有人建议 Ruby，但我认为在服务器开发上这不是最好的选择，看了看 Erlang 感觉也不好。所以我继续使用我称为 TaskServer 的基于
C# 的 Windows 服务。

我的 TaskServer 真的很酷。它是一个 Windows 服务框架，可以在运行时加载和卸载基于 DLL 的包。每个插件都加载到自己的应用程序域中。
我添加了抽象线程工具、内外通信插件、日志追踪以及任何可以使开发变得快速和简单的插件。TaskServer 为我提供了很好的服务，但它在 Microsoft 堆栈上运行。为了让我的 Ruby Web 应用程序与之对话，我使用了
RabbitMQ。最终我打算构建一个实现 Socket 协议的 Gem，这样我就可以直接与服务器通信。

然后有人告诉我看下 Go Programming。阅读并观看了一些视频后，我被震撼了。这就是我一直在寻找的为服务器开发量身定制的编程语言，可在 linux 堆栈上运行。我已经能够利用我所有的 C/C++/C# 经验并快速学习这门语言。 显然
goroutine/channel 结构是完全不同的，但是一旦你开始了解它，你就会意识到它使并发编程变得多么容易。

与学习其它新语言一样，我的第一步是移植我的工具包，并且我已经开始了这项工作。我已经完成了我的 ThreadPool 包，现在我正在处理我的 TraceLog 包。完成后，我将启动 MongoDB
相关任务，然后将开始构建一个服务器，该服务器将为我正在从事的项目管理大量数据导入，详细信息即将发布。

这是我 Go 编程之旅的开始，并且再也不会回头看 Microsoft stack。VMWare，很抱歉，但我希望我永远不需要再次升级您。