# 锁

## 互斥锁/自旋锁

加锁的⽬的就是保证共享资源在任意时间⾥，只有⼀个线程访问，这样就可以避免多线程导致共享数据错乱的问题。

互斥锁和⾃旋锁的区别就是对于加锁失败后的处理⽅式是不⼀样的：

- 互斥锁加锁失败后，线程会释放CPU，给其他线程。加锁的代码就会被阻塞。
- 自旋锁加锁失败后，线程会忙等待，也就是一直请求加锁，直到它拿到锁。

## 独享锁/共享锁

独享锁是指只有⼀个线程能够访问共享资源，其他线程不能访问。

共享锁是指多个线程都能访问共享资源。

## 悲观锁（互斥锁）/乐观锁

悲观锁在操作数据时比较悲观，认为别人会同时修改数据。
因此操作数据时直接把数据锁住，直到操作完成后才会释放锁；上锁期间其他人不能修改数据，直到释放锁。

乐观锁在操作数据时比较乐观，认为别人不会同时修改数据。
因此乐观锁不会上锁，只是在执行更新的时候判断一下在此期间别人是否修改了数据：如果别人修改了数据则放弃操作，否则执行操作。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"sync/atomic"
)

var value int
var value32 int32
var lock sync.Mutex

func pessimisticLock() {
	lock.Lock()
	defer lock.Unlock()
	value++
}

func optimisticLock() {
	atomic.AddInt32(&value32, 1)
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 1000; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			pessimisticLock()
			optimisticLock()
			wg.Done()
		}()
	}
	wg.Wait()
	fmt.Println("悲观锁：", value)
	fmt.Println("乐观锁：", value32)
}
```

## 公平锁/非公平锁

- 公平锁：指在加锁的时候，会按照线程的顺序来加锁
    - 所有的线程都能得到资源，不会饿死在队列中
    - 吞吐量会下降很多，队列里面除了第一个线程，其他的线程都会阻塞，CPU 唤醒下一个阻塞线程有系统开销
- 非公平锁：多个线程不按照申请锁的顺序去获得锁，而是同时以插队方式直接尝试获取锁，获取不到（插队失败），会退化成公平锁
    - 可以减少 CPU 唤醒线程的开销，整体的吞吐效率会高点
    - 可能导致队列中排队的线程一直获取不到锁或者长时间获取不到锁，活活饿死

## 读写锁

多个线程之间的读操作不会相互影响，可以通过添加读锁实现共享。如果有写操作，为了保证数据的并发安全，此时只能有一个线程获得锁。
读读是共享的；而 读写、写写 则是互斥的。（sync.RWMutex）

## 分布式锁

一个相对安全的分布式锁，一般需要具备以下特征：

- 互斥性。互斥是锁的基本特征，同一时刻锁只能被一个线程持有，执行临界区操作。
- 超时释放。通过超时释放，可以避免死锁，防止不必要的线程等待和资源浪费。
- 可重入性。一个线程在持有锁的情况可以对其再次请求加锁，防止锁在线程执行完临界区操作之前释放。
- 高性能和高可用。加锁和释放锁的过程性能开销要尽可能的低，同时也要保证高可用，防止分布式锁意外失效。

```
# 使用 set 拓展命令加锁
set lock_key random_value NX EX 10 

do something

# 使用 lua 脚本保证多个指令的原子性
if redis.call("get", "lock_key") == random_value then
    redis.call("del", "lock_key")
else 
    return 0
end
```

上述是一个比较简单的实现，缺少 可重入性（可使用 redisson）。
还有基于 Redis 多机实现的分布式锁 Redlock。

## 自旋锁

自旋锁是一种高性能的锁，它可以在线程成功获得锁之前不断重试，直到获得锁。

## 参考资料

- [Redis 分布式锁](https://redis.io/docs/reference/patterns/distributed-locks/)
- [深度剖析：Redis分布式锁到底安全吗？](http://kaito-kidd.com/2021/06/08/is-redis-distributed-lock-really-safe/)
- [聊聊 13 种锁的实现方式](https://mp.weixin.qq.com/s/AOshaWGmLw6uw92xKhLAvQ)